# State & 生命周期

在元素渲染章节中，我们只了解了一种更新 UI 界面的方法。通过调用 ReactDOM.render() 来修改我们想要渲染的元素：

```jsx
function tick() {
  const element = (
    <div>
      <h1>Hello, world!</h1>
      <h2>It is {new Date().toLocaleTimeString()}.</h2>
    </div>
  );
  ReactDOM.render(
    element,
    document.getElementById('root')
  );
}

setInterval(tick, 1000);
```

再次封装：

```jsx
function Clock(props) {
  return (
    <div>
      <h1>Hello, world!</h1>
      <h2>It is {props.date.toLocaleTimeString()}.</h2>
    </div>
  );
}

function tick() {
  ReactDOM.render(
    <Clock date={new Date()} />,
    document.getElementById('root')
  );
}

setInterval(tick, 1000);
```

理想情况下，我们希望只编写一次代码，便可以让 Clock 组件自我更新。

我们需要在 Clock 组件中添加 “state” 来实现这个功能。

State 与 props 类似，但是 state 是私有的，并且完全受控于当前组件。

## 将函数组件转换成 class 组件

通过以下五步将 Clock 的函数组件转成 class 组件：

1. 创建一个同名的 ES6 class，并且继承于 React.Component。
2. 添加一个空的 render() 方法。
3. 将函数体移动到 render() 方法之中。
4. 在 render() 方法中使用 this.props 替换 props。
5. 删除剩余的空函数声明。

```jsx
class Clock extends React.Component {
  render() {
    return (
      <div>
        <h1>Hello, world!</h1>
        <h2>It is {this.props.date.toLocaleTimeString()}.</h2>
      </div>
    );
  }
}
```

## 向 class 组件中添加局部的 state

```jsx
class Clock extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {date: new Date()};
  }

  render() {
    return (
      <div>
        <h1>Hello, world!</h1>
        <h2>It is {this.state.date.toLocaleTimeString()}.</h2>
      </div>
    );
  }
}

ReactDOM.render(
  <Clock />,
  document.getElementById('root')
);
```

## 将生命周期方法添加到 Class 中

当 Clock 组件第一次被渲染到 DOM 中的时候，就为其设置一个计时器。这在 React 中被称为“挂载（mount）”。

同时，当 DOM 中 Clock 组件被删除的时候，应该清除计时器。这在 React 中被称为“卸载（unmount）”。

使用 `this.setState()` 更新组件 state:

```jsx
class Clock extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {date: new Date()};
  }

  componentDidMount() {
    this.timerID = setInterval(
      () => this.tick(),
      1000
    );
  }

  componentWillUnmount() {
    clearInterval(this.timerID);
  }

  tick() {
    this.setState({
      date: new Date()
    });
  }

  render() {
    return (
      <div>
        <h1>Hello, world!</h1>
        <h2>It is {this.state.date.toLocaleTimeString()}.</h2>
      </div>
    );
  }
}

ReactDOM.render(
  <Clock />,
  document.getElementById('root')
);
```

让我们来快速概括一下发生了什么和这些方法的调用顺序：

1. 当 <Clock /> 被传给 ReactDOM.render()的时候，React 会调用 Clock 组件的构造函数。 因为 Clock 需要显示当前的时间，所以它会用一个包含当前时间的对象来初始化 this.state。我们会在之后更新 state。

2. 之后 React 会调用组件的 render() 方法。这就是　React 确定该在页面上展示什么的方式。然后　React 更新 DOM 来匹配 Clock 渲染的输出。

3. 当 Clock 的输出被插入到 DOM 中后， React 就会调用 ComponentDidMount() 生命周期方法。在这个方法中，Clock 组件向浏览器请求设置一个计时器来每秒调用一次组件的 tick() 方法。

4. 浏览器每秒都会调用一次 tick() 方法。 在这方法之中，Clock 组件会通过调用 setState() 来计划进行一次 UI 更新。得益于 setState() 的调用，React 能够知道 state 已经改变了，然后会重新调用 render() 方法来确定页面上该显示什么。这一次，render() 方法中的 this.state.date 就不一样了，如此以来就会渲染输出更新过的时间。React 也会相应的更新 DOM。

5. 一旦 Clock 组件从 DOM 中被移除，React 就会调用 componentWillUnmount() 生命周期方法，这样计时器就停止了。

## 正确地使用 State

### 不要直接修改 State

例如，此代码不会重新渲染组件：

```jsx
// Wrong
this.state.comment = 'Hello';
```

而是应该使用 `setState()`

```jsx
// Correct
this.setState({comment: 'Hello'});
```

构造函数是唯一可以给 this.state 赋值的地方：

### State 的更新可能是异步的

出于性能考虑，React 可能会把多个 setState() 调用合并成一个调用。

因为 this.props 和 this.state 可能会异步更新，所以你不要依赖他们的值来更新下一个状态。

例如，此代码可能会无法更新计数器

```jsx
// Wrong
this.setState({
  counter: this.state.counter + this.props.increment,
});
```

要解决这个问题，可以让 setState() 接收一个函数而不是一个对象。这个函数用上一个 state 作为第一个参数，将此次更新被应用时的 props 做为第二个参数：

```jsx
// Correct
this.setState((state, props) => ({
  counter: state.counter + props.increment
}));

// or
this.setState(function(state, props) {
  return {
    counter: state.counter + props.increment
  };
});
```

### State 的更新会被合并

当你调用 setState() 的时候，React 会把你提供的对象合并到当前的 state。

例如，你的 state 包含几个独立的变量：

```jsx
constructor(props) {
  super(props);
  this.state = {
    posts: [],
    comments: []
  };
}
componentDidMount() {
  fetchPosts().then(response => {
    this.setState({
      posts: response.posts
    });
  });

  fetchComments().then(response => {
    this.setState({
      comments: response.comments
    });
  });
}
```

这里的合并是浅合并，所以 this.setState({comments}) 完整保留了 this.state.posts， 但是完全替换了 this.state.comments。

## 数据是向下流动的

组件可以选择把它的 state 作为 props 向下传递到它的子组件中：

这通常会被叫做“自上而下”或是“单向”的数据流。任何的 state 总是所属于特定的组件，而且从该 state 派生的任何数据或 UI 只能影响树中“低于”它们的组件。