## 入口

如果 Vue 插件是一个对象，必须提供 `install` 方法。如果插件是一个函数，该函数会被作为 `install` 方法。 `install` 方法调用时，会将 Vue 作为参数传入。 `vue-create-api` 的 `install` 方法在 `src/index.js` 文件中定义：

```js
import { camelize, escapeReg, isBoolean } from './util'
import { assert, warn } from './debug'
import apiCreator from './creator'
import instantiateComponent from './instantiate'

function install(Vue, options = {}) {
  const {componentPrefix = '', apiPrefix = '$create-'} = options

  Vue.createAPI = function (Component, events, single) {
    if (isBoolean(events)) {
      single = events
      events = []
    }
    const api = apiCreator.call(this, Component, events, single)
    const createName = processComponentName(Component, {
      componentPrefix,
      apiPrefix,
    })
    Vue.prototype[createName] = Component.$create = api.create
    return api
  }
}
```

install 方法提供 `options` 配置参数， `componentPrefix` 为组件名前缀，最终生成的 API 会忽略该前缀， `apiPrefix` 为生成的 API 统一添加前缀，默认为 `$create`。

在方法体内定义了 Vue.createAPI 方法，并提供三个参数     `Component` 组件、 `events` 事件数组、 `single` 是否采用单例模式实例化组件。 `events` 可以传 Boolean 类型或者 Array 类型值。 示例中 `events` 为 true ，根据代码逻辑，当 `events` 为 Boolean 类型时， single = events 所以 `single` 为 true ，`events` 赋值为 []。

通过 `apiCreator` 方法获得 `api` 对象，内部有 `before` 和 `create` 两个方法。 代码文件路径在 `src/creator.js` ，这部分实现逻辑之后会细讲，我们接着往下看。

通过 `processComponentName` 方法获得 `crateName` 属性名，将 `api.create` 赋给 `Component.$create` 和 `Vue.prototype[createName]`，最后返回 `api`。这里也就是上面示例中 this.$createDialog() 和 Dialog.$create() 的实现过程。

`processComponentName` 方法非常简单，代码如下：

```js
function processComponentName(Component, options) {
  const {componentPrefix, apiPrefix} = options
  const name = Component.name
  assert(name, 'Component must have name while using create-api!')
  const prefixReg = new RegExp(`^${escapeReg(componentPrefix)}`, 'i')
  const pureName = name.replace(prefixReg, '')
  let camelizeName = `${camelize(`${apiPrefix}${pureName}`)}`
  return camelizeName
}
```

这段代码目的就是匹配剪切拼接字符串，最终返回处理好的 `camelizeName` 值，需要注意一下这里有用到 `Component.name`，并且判断 name 是否定义，未定义则抛出异常，所以用 `vue-create-api` 插件的话，组件一定要定义 `name`。