## 创建api

入口文件分析完了，接下来我们看一下 `apiCreator` 做了什么操作，文件路径为 `src/creator.js`，代码比较多，为了阅读方便，我按照主要逻辑分段讲解：

```js
import instantiateComponent from './instantiate'
import parseRenderData from './parse'
import { isFunction, isUndef, isStr } from './util'

const eventBeforeDestroy = 'hook:beforeDestroy'

export default function apiCreator(Component, events = [], single = false) {
  let Vue = this
  let currentSingleComp
  let singleMap = {}
  const beforeHooks = []

  ...

  const api = {
    before(hook) {
      beforeHooks.push(hook)
    },
    create(config, renderFn, _single) {
      if (!isFunction(renderFn) && isUndef(_single)) {
        _single = renderFn
        renderFn = null
      }

      if (isUndef(_single)) {
        _single = single
      }

      const ownerInstance = this
      const isInVueInstance = !!ownerInstance.$on
      let options = {}

      if (isInVueInstance) {
        // Set parent to store router i18n ...
        options.parent = ownerInstance
        if (!ownerInstance.__unwatchFns__) {
          ownerInstance.__unwatchFns__ = []
        }
      }

      const renderData = parseRenderData(config, events)

      let component = null

      processProps(ownerInstance, renderData, isInVueInstance, (newProps) => {
        component && component.$updateProps(newProps)
      })
      processEvents(renderData, ownerInstance)
      process$(renderData)

      component = createComponent(renderData, renderFn, options, _single)

      if (isInVueInstance) {
        ownerInstance.$on(eventBeforeDestroy, beforeDestroy)
      }

      function beforeDestroy() {
        cancelWatchProps(ownerInstance)
        component.remove()
        component = null
      }

      return component
    }
  }

  return api
}
```

这个js文件是 `vue-create-api` 的核心文件，这里面包含着 xxxxxxxxxxxxxxxxxx，这些我会一一分析给大家。

`apiCreator` 函数有三个参数，分别为 Component，events，single。这同 createAPI 一致。首先 `Vue = this`，这里的 `this` 指向是 Vue 这个类，vue 源码在 `src/core/instance/index.js` 中，如下所示：

```js
function Vue (options) {
  if (process.env.NODE_ENV !== 'production' &&
    !(this instanceof Vue)
  ) {
    warn('Vue is a constructor and should be called with the `new` keyword')
  }
  this._init(options)
}
```

我们平时开发中 `new Vue` 操作，就是实例化这个对象方法。在方法体内，执行 `this._init` 方法，进行初始化，如 生命周期、事件、渲染等等。

讲回来，定义一些变量 `currentSingleComp` 、 `singleMap` 、 `beforeHooks` 这三个作用之后会讲到。我们先看一下 `const api` 都定义了什么，它提供了 `before` 和 `create` 两个方法。

`before` 提供了一个参数 `hook` ，它就是一个钩子函数，在方法体内用到了一开始定义的 `beforeHooks` 数组，将 `hook` 添加到该数组。根据名称定义我们可以猜到，这些函数会在组件初始化的时候就定义好，该方法可以用于某种限制设定。

`create` 提供了三个参数，分别为 `config` 配置参数、 `renderFn` 用于生成子 VNode 节点， `_single` 单例。接下来判断 `renderFn` 是否为函数，如果 `renderFn` 不为函数并且 `_single` 为 undefined 时，_single = renderFn，renderFn = null，如果 `_single` 为 undefined 时，_single = single。

`const ownerInstance = this` 这里的 this 上下文指向的是调用者。举个例子 `this.$createDialog()` this 指向的就是 vue 实例，若使用 `Dialog.$create()` 方法时，this 指向的就是 Dialog 对象，前者 `isInVueInstance` 为 true，后者为 false。 `ownerInstance.__unwatchFns__` 用作监听 `Prop` 变化。所以这里当用 `Dialog.$create()` 这样的形式创建组件的实例并使用时，无法让 `Prop` 响应式更新。

通过 `parseRenderData` 方法获得渲染数据，该方法如何实现后面介绍。

`processProps`、`processEvents`、`process$` 三个方法分别监听参数、事件以及参数对象，这些方法如何实现后面介绍。

`createComponent` 方法创建了组件的实例，最后返回该示例。其中有一段代码需要注意，如下

```js
if (isInVueInstance) {
  ownerInstance.$on(eventBeforeDestroy, beforeDestroy)
}

function beforeDestroy() {
  cancelWatchProps(ownerInstance)
  component.remove()
  component = null
}
```

判断组件是否在 Vue 中使用，在的话，为其绑定一个 `beforeDestroy` 事件钩子，清空并销毁监听的事件属性和实例。

**注意:** 如果是服务器渲染（SSR）的话，该方法会无效。

接下来我们会逐步分析**解析渲染数据**、**事件属性监听**以及**创建组件**是如何实现的。

