## 事件属性监听

文件路径依然在 `src/creator.js`，先讲 `processProps` 方法，代码如下：

```js
  function processProps(ownerInstance, renderData, isInVueInstance, onChange) {
    const $props = renderData.props.$props
    if ($props) {
      delete renderData.props.$props

      const watchKeys = []
      const watchPropKeys = []
      Object.keys($props).forEach((key) => {
        const propKey = $props[key]
        if (isStr(propKey) && propKey in ownerInstance) {
          // get instance value
          renderData.props[key] = ownerInstance[propKey]
          watchKeys.push(key)
          watchPropKeys.push(propKey)
        } else {
          renderData.props[key] = propKey
        }
      })
      if (isInVueInstance) {
        const unwatchFn = ownerInstance.$watch(function () {
          const props = {}
          watchKeys.forEach((key, i) => {
            props[key] = ownerInstance[watchPropKeys[i]]
          })
          return props
        }, onChange)
        ownerInstance.__unwatchFns__.push(unwatchFn)
      }
    }
  }
```

该方法主要目的做数据响应及存储，它接收四个参数，`ownerInstance` 创建者实例对象，`renderData` 渲染的数据对象，`isInVueInstance` 判断是否在 `vue` 组件内被创建， 以及 `onChange` 一个回调函数。

首先判断渲染数据中是否有提供 `$props`，所以当使用者设置了 `$props` 属性，该方法才会继续往下执行。

`watchKeys`、`watchPropKeys` 存放需要监听更新的数据 和 参数key。循环遍历 `$props` 的 key，并获取对应 key 的 value 值为 `propKey`。接下来有一个重要的判断条件 `isStr(propKey) && propKey in ownerInstance`，判断 `propKey` 是否为字符串和该属性是否在 `ownerInstance` 对象或其原型链中。如果成立，将实例的对应的值存入 `renderData` 中，并且将 key 存入 watch 数组内。

接下来 `isInVueInstance` 判断，`$watch` 监听数据变化，当 `ownerInstance[watchPropKeys[i]]` 发生变化时，该函数都会被调用，执行回调函数 `$updateProps` 方法，该方法定义在 `src/instantiate.js` 内：

```js
component.$updateProps = function (props) {
  Object.assign(renderData.props, props)
  instance.$forceUpdate()
}
```

`props` 为更新后的新数据，`$forceUpdate` 使 Vue 实例重新渲染。

* 注意：
 
*  1）开发者在使用该插件进行数据更新时，需要更新的属性对应的 value 要为字符串，并对应着 Vue 实例的数据对象。

* 2）根据源码分析，未在 Vue 创建的实例无法数据更新，这一点在 README 中也有说明。分析源码后，让我们了解真正的原因。
