## 什么是服务器端渲染

后端调用数据库获取数据，数据和页面元素组合完整HTML页面，再直接返回给浏览器渲染页面。

## 服务器端渲染 vs 客户端渲染

1. 服务器端渲染需要消耗更多的服务器端资源（内存、CPU等）
2. 客户端渲染可以将静态资源部署到CDN上，实现高并发
3. 服务器渲染对SEO更友好

## 服务器渲染实现

构建编译与运行环境

1. 安装 babel-node

```bash
$ npm install babel-cli -g
```

2. 安装编译 react 需要的插件

```bash
$ npm install babel-preset-react babel-preset-env babel-plugin-transform-decorators-legacy
```

3. 在 package.json 中设置运行命令并安装：

```js
cross-env NODE_ENV=test nodemon --exec babel-node src/server.js
```

cross-env: 跨平台设置环境变量
nodemon: 监视文件的改变并重新运行命令

```bash
$ npm install cross-env nodemon
```

## react 服务器端渲染实现

* react-dom/server 包里面有两个方法 `renderToString` 和 `renderToStaticMarkup`.
* `renderToString` 和 `renderToStaticMarkup` 的主要作用都是将 React Component 转化为 HTML 的字符串.

1. renderToString: 将 React Component 转化为 HTML 字符串，生产的 HTML 的 DOM 会带有额外属性，各个 DOM 会有 data-react-id 属性，第一个 DOM 会有 data-checksum 属性.(react@15)

data-checksum 判断组件传入的数据状态是否发生改变，如果改变，组件会重新渲染.

2. renderToStaticMarkup: 同样是将 React Component 转化为 HTML 字符串，但是生产 HTML 的 DOM 不会有额外属性，从而节省 HTML 字符串的大小.

react@16 去掉了 data-react-id 和 data-checksum 两个属性. 改为在根节点中的 data-reactroot 属性.

在 react@15 中，当重新渲染节点时，ReactDOM.render() 方法执行与服务器生产的字符挨个比对.如果有不匹配，React 在开发模式下会发出警告，替换整个服务端的节点树.

在 react@16 中，客户端渲染使用差异算法检查服务端生成的节点的准确性. 相比于 react@15 更宽松；例如，不要求服务端生成的节点属性与客户端顺序完全一致. 当 react@16 客户端渲染器监测到节点不匹配时，仅仅是尝试修改不匹配的 HTML 子树，而不是修改整个 HTML 树.

## React 同构

客户端与服务器端使用同样的组件. 服务器端负责首次渲染. 而行为和交互交由客户端进行.

1. 使用 create-react-app
2. 将 express 和 create-react-app 项目配置文件结合
3. 将 create-react-app 编译打包后的文件通过 express 公开出来

```js
app.use('/', express.static('build'))
```