最近 Ant Design Vue 作者 - 唐金州，在某平台开课了，在整个课程中系统的讲述了Vue的开发实战。在第八讲中介绍了Vue双向绑定的问题，这里我整理一些资料客观的分析一下 **Vue数据响应原理到底是不是双向绑定**。

---

很多同学在理解 Vue 的时候都把 Vue 的数据响应原理理解为双向绑定，但实际上这是不准确的，我们之前提到的数据响应，都是通过数据的改变去驱动 DOM 视图的变化，而双向绑定除了数据驱动 DOM 外， DOM 的变化反过来影响数据，是一个双向关系，在 Vue 中，我们可以通过 `v-model` 来实现双向绑定。

在Vue中体现出双向绑定作用的方式有两种，在分析之前我们先介绍这两种使用方式有什么区别。

**1）v-model 属性**

**2）.sync 修饰符**

## v-model

> 2.2.0+ 新增

一个组件上的 `v-model` 默认会利用名为 `value` 的 prop 和名为 `input` 的事件，但是像单选框、复选框等类型的输入控件可能会将 `value` 特性用于不同的目的。`model` 选项可以用来避免这样的冲突：

ChildBox.vue
```js
<template>
  <input type="checkbox"
         :checked="checked"
         @change="$emit('change', $event.target.checked)"/>
</template>

<script>
export default {
  model: {
    prop: 'checked',
    event: 'change'
  },
  props: {
    checked: Boolean
  }
}
</script>
```

Index.vue
```js
<template>
  <div>
    <ChildBox v-model="val"/>
    <!-- 解析后 -->
    <ChildBox :value="val"
              @change="data => (val = data)"/>
  </div>
</template>
```

分析一下上面的代码。ChildBox.vue文件对checkbox做了简单的封装，提供了checked参数。Index.vue文件为父组件，引用了ChildBox作为自己的子组件，这里需要注意一下。val值的绑定使用的v-model而并不是v-bind:checkbox。一开始我们有说到双向绑定方式有两种一种是v-model,另一种是.sync(这个后面讲)。如果使用v-model，子组件的props应该设置value值，而向上传递应该为$emit('input')才对。所以这里还有一个重点，`model`的作用。

### model

> 2.2.0 新增

允许一个自定义组件在使用 `v-model` 时定制 prop 和 event。默认情况下，一个组件上的 `v-model` 会把 `value` 用作 prop 且把 `input` 用作 event，但是一些输入类型比如单选框和复选框按钮可能想使用 `value` prop 来达到不同的目的。使用 `model` 选项可以回避这些情况产生的冲突。


## .sync 修饰符

> 2.3.0+ 新增

在有些情况下，我们可能需要对一个 prop 进行“双向绑定”。不幸的是，真正的双向绑定会带来维护上的问题，因为子组件可以修改父组件，且在父组件和子组件都没有明显的改动来源。

这也是为什么我们推荐以 `update:myPropName` 的模式触发事件取而代之。举个例子，在一个包含 `title` prop 的假设的组件中，我们可以用以下方法表达对其赋新值的意图：

ChildBox.vue
```javascript
<template>
  <input type="checkbox"
         :checked="checked"
         @change="$emit('update:checked', $event.target.checked)"/>
</template>

<script>
export default {
  props: {
    checked: Boolean
  }
}
</script>
```

Index.vue
```javascript
<template>
  <div>
    <ChildBox :checked.sync="val"/>
    <!-- 解析后 -->
    <ChildBox :checked="val"
              @update:checked="data => (val = data)"/>
  </div>
</template>
```

分析一下上面的代码有什么变化，父组件`v-model`被 `:checked.sync`替换掉。子组件因不适用`v-model`，所以不需要model配置。change函数改为$emit('update:checked', $event.target.checked)。


## v-model源码分析

借助[ustbhuangyi Vue.js技术揭秘](https://ustbhuangyi.github.io/vue-analysis/extend/v-model.html#v-model)。这里只做总结比对，详细分析过程可查看链接。

以下面代码为例：
```javascript
let vm = new Vue({
  el: '#app',
  template: '<div>'
  + '<input v-model="message" placeholder="edit me">' +
  '<p>Message is: {{ message }}</p>' +
  '</div>',
  data() {
    return {
      message: ''
    }
  }
})
```
在 input 元素上设置了 `v-model` 属性，绑定了 `message`，当我们在 input 上输入内容时，`message` 也会同时发生变化。

源码generate函数：

```javascript
function generate (
  ast,
  options
) {
  var state = new CodegenState(options);
  var code = ast ? genElement(ast, state) : '_c("div")';
  return {
    render: ("with(this){return " + code + "}"),
    staticRenderFns: state.staticRenderFns
  }
}
```

对我们的例子而言，最终生成的 `render` 代码如下：

```javascript
with(this) {
  return _c('div',[_c('input',{
    directives:[{
      name:"model",
      rawName:"v-model",
      value:(message),
      expression:"message"
    }],
    attrs:{"placeholder":"edit me"},
    domProps:{"value":(message)},
    on:{"input":function($event){
      if($event.target.composing)
        return;
      message=$event.target.value
    }}}),_c('p',[_v("Message is: "+_s(message))])
    ])
}
```

最终转化为：

```javascript
<input
  v-bind:value="message"
  v-on:input="message=$event.target.value">
```

动态绑定了 `input` 的 `value` 指向了 `messgae` 变量，并且在触发 `input` 事件的时候去动态把 `message` 设置为目标值，这样实际上就完成了数据双向绑定了，所以说 `v-model` 实际上就是语法糖。

`ustbhuangyi` 在Vue.js 技术揭秘中也详细的介绍v-model在组件中的实现原理，这里就不过多的陈述了。

## 总结

我们了解到 `v-model` 是 Vue 双向绑定的真正实现，但本质上就是一种语法糖，它即可以支持原生表单元素，也可以支持自定义组件。在组件的实现中，我们是可以配置子组件接收的 `prop` 名称，以及派发的事件名称。

最后有一个问题 `v-model` 和 `.sync` 都可以实现数据双向绑定的效果，那到底用哪种更合理呢？欢迎回复阐述你的观点。


<p align="right">
祝学习进步
</p>
<p align="right">
邓文斌
</p>
<p align="right">
2019年3月21日
</p>